A ciência, entendida como conhecimento da natureza e exploração
desse mesmo conhecimento, envolve três aspectos básicos: uma história,
um método de investigação e uma comunidade de investigadores (Kneller,
1980). 


A pesquisa, entendida como a atividade básica da ciência na sua indagação e construção da realidade, vincula pensamento e ação. Minayo (1994,
p. 17) considera que “nada pode ser intelectualmente um problema, se não
tiver sido, em primeiro lugar, um problema da vida prática”. Assim, a pesquisa se realiza fundamentalmente por uma linguagem fundada em conceitos, proposições, métodos e técnicas, linguagem esta que se constrói com
um ritmo próprio e particular. Tal ritmo é denominado ciclo de pesquisa,
que representa um processo de trabalho em espiral que começa com um
problema ou uma pergunta e termina com um produto provisório capaz de
dar origem a novas interrogações.



O ciclo de pesquisa, segundo Minayo (1994), compõe-se de três
momentos: fase exploratória da pesquisa, trabalho de campo e tratamento
do material. O referido processo inicia-se com a fase exploratória da pesquisa, em que são interrogados aspectos referentes ao objeto, aos pressupostos,
às teorias pertinentes, à metodologia apropriada e às questões operacionais
necessárias para desencadear o trabalho de campo. Em seguida é estabelecido o trabalho de campo, que consiste no recorte empírico da construção
teórica elaborada no momento. É nesta etapa que são combinadas várias
técnicas de coleta de dados, como entrevistas, observações, pesquisa documental e bibliográfica, dentre outras. Por fim, faz-se necessário elaborar o
tratamento do material recolhido no campo, que pode ser subdividido em:
ordenação, classificação e análise propriamente dita



*A análise tem como objetivo organizar e sumariar os dados de tal forma
que possibilitem o fornecimento de respostas ao problema proposto
para investigação. Já a interpretação tem como objetivo a procura do
sentido mais amplo das respostas, o que é feito mediante sua ligação a
outros conhecimentos anteriormente obtidos (Gil, 1999, p. 168).


O tratamento dos dados é a seção do projeto da investigação que se
ocupa com a explicação de como se pretende tratar os dados a coletar, inclusive justificando por que referido tratamento é o mais adequado aos propósitos do estudo. Os objetivos da investigação somente são alcançados com a
coleta, o tratamento e, posteriormente, com a interpretação dos dados, buscando assegurar com isso a correlação entre objetivos e formas de atingi-los
(Vergara, 1997).

O último passo do processo de análise e interpretação dos dados,
conforme classificação apresentada por Gil (1999), diz respeito à interpretação dos dados propriamente dita. A análise e a interpretação são dois processos da pesquisa que estão estreitamente relacionados, o que dificulta precisar onde termina a etapa da análise e começa a da interpretação. A interpretação dos dados na pesquisa social refere-se à relação entre os dados empíricos
e a teoria. É recomendável que haja um equilíbrio entre o arcabouço teórico
e os dados empiricamente obtidos, a fim de que os resultados da pesquisa
sejam reais e significativos. Neste sentido Goode e Hatt (1969), citados por
Gil (1999), enfatizam a importância da teoria para o estabelecimento de
generalizações empíricas e sistemas de relações entre proposições.


Sou graduando em Sistemas de Informação na Universidade Federal do Pará, apaixonado pela área de TI e afins, atuo geralmente como desenvolvedor de software.

Meu objetivo é ser um profissional capaz de desenvolver e oferecer, continuamente, as melhores soluções para as demandas da sociedade. Estou sempre buscando aperfeiçoamento para expandir meu potencial e manter-me atualizado.

Tenho facilidade para trabalhar tanto em equipe quanto solo. Procuro sempre respeitar as normas e regras estabelecidas na empresa. Busco a otimização do trabalho.

O que você precisar em relação a informática (ou em até outra área) eu posso fazer. Caso eu não saiba no momento, aprendo em pouco tempo. Mantenho o foco até solucionar o que foi proposto.

Possuo uma curiosidade por conhecimento bem afiada, sempre ao lado da imaginação. Isso me ajuda a aplicar o que aprendo em diversas situações práticas, algumas vezes interdisciplinares, buscando sempre inovar e otimizar as soluções das tarefas.

Trabalho tanto em ambiente de desenvolvimento Linux quanto Windows. Sendo que meu ambiente padrão é no ArchLinux.

Atuei em projetos de Processamento de Dados, WebScrapping, Engenharia reversa de bases de dados, geração de código, Rest API e aplicações Web (monolito).

Atualmente sou desenvolvedor backend Python/Django, entrando um pouco no frontend quando necessário, em um produto inovador no setor financeiro/fiscal. Também atuo como desenvolvedor backend usando C#/.NET/Python em outro projeto; sou responsável técnico pela aplicação de Deep Learning que utiliza Tensorflow.

Tenho experiência com as seguintes tecnologias:
- Fortran, MATLAB, C, C#, Pascal, Java, Python, .NET, Node.js, ReactJS, React Native, Angular, Dart
- Flask, Ionic, Django, SqlAlchemy, Jinja2, Django Rest Framework, Flask-Restful, Maven, SpringBoot, JPA, Hibernate, JavaParser, SchemaCrawler, JSoup
- Chatbots
- Paradgma reflexivo e OO
- Docker
- Banco de dados relacionais (PostgreSQL e MySQL)
- Linux e Shell Script
- HTML, CSS, Bootstrap e JavaScript

As linguagens que mais domino e utilizo:
- Java (backend)
- Python (Script e Web - FullStack)

Estou desenvolvendo:
- Java (Web - FullStack)
- Python (Data Science)
- Node.JS, ReactJS e React Native.
- Flutter

Conhecimentos adicionais:
- Arquitetura de sistemas
- SCRUM
- Git
- Design Patterns

GitHub: https://github.com/SousaPedro11
E-mail: pedro.sousa@ig.ufpa.br / pedropldesousa@gmail.com /
ppls2106@gmail.com
Telegram: https://t.me/sousapedro11